- A liderança é a arte de executar tarefas ou de desenvolver pessoas? Será que ser líder sou eu executar
- ou sou eu desenvolver pessoas? Agora eu te pergunto, será que precisa do ou ou será que poderia ter
- um e? Será que eu não posso fazer liderança executando tarefas e desenvolvendo pessoas?
- E eu falo pra você, pode, desde que você saiba a quantidade de tarefas que você desenvolve, que você
- executa e a quantidade de pessoas que você desenvolve, porque se você fica simplesmente afundado em tarefas,
- quem conduz as pessoas, quem orienta as pessoas, quem confere exatamente o que está sendo feito, aí
- a tua equipe ela deixa de ter um líder e ela passa a ter um colega de trabalho que também executa
- as atividades. E aí vamos lá, então o que é a liderança multiplicadora? O que é essa liderança
- que tem o objetivo de trazer, de formar novos líderes? É o tipo de liderança que
- não apenas lidera, orienta a sua equipe, mas que forma que desenvolve novos líderes a partir dela.
- É um ciclo contínuo de crescimento, potencializando a eficiência da organização. Então vou citar
- um exemplo aqui hoje para você que tem um escritório de contabilidade. De repente, você consegue
- ali na sua base de clientes mais 10, 15 clientes. Se você consegue um aumento
- na quantidade do seu cliente, pode ser que você precise de mais líderes para saber conduzir as pessoas,
- porque você vai ter que contratar mais pessoas para executar essas atividades. E aí o que acontece?
- Dentro da sua base, você não tem pessoas desenvolvidas. E aí você fala o seguinte, e agora? Como
- que eu vou aceitar 15 clientes a mais na minha base? Porque afinal de contas,
- Quem vai executar? Porque além de eu não ter a pessoa, os funcionários que eu preciso contratar,
- eu ainda não tenho liderança que consegue conduzir esses processos. Então a falta de pessoas
- capacitadas para a liderança, ela evita, ela frustra a alavanca de crescimento da sua empresa. Por
- isso que os líderes precisam o tempo todo pensar no desenvolvimento desses líderes. E qual que é
- a vantagem de se ter um líder que é multiplicador, que está sempre focado no desenvolvimento das
- pessoas? Primeiro, a equipe é sempre capacitada, é sempre
- PDCA, é sempre desenvolvimento das pessoas, lifelong learning, melhoria contínua, desenvolvimento
- contínuo. Segundo, melhores resultados, porque se as pessoas estão bem capacitadas, automaticamente
- você já vai ter o que? Melhores resultados, você tem muito mais eficiência do líder, então presta
- atenção, para você hoje que exerce uma liderança,
- Se você desenvolve a sua equipe, se você já está pensando em uma sucessão de liderança, você
- traz aqui uma coisa para você chamada eficiência de líder. E depois, chance de crescimento do líder.
- Oh gente, às vezes eu passo pelas empresas e eu vejo líderes que não querem desenvolver porque ele
- fala o seguinte, eu vou desenvolver alguém?
- Se eu desenvolvo alguém, ele fica no meu lugar? E aí? Só que o que acontece? Se você tem pessoas
- preparadas na sua equipe, na primeira oportunidade, você também pode ser promovido. Só que aí tem
- que ter visão, porque se você é bom,
- Se você tem competências, habilidades, se você tem um chaque, que eu vou explicar daqui a pouquinho,
- querido, não se preocupe com isso, desenvolva as pessoas, porque senão surge uma oportunidade aqui.
- E o dono da empresa fala o seguinte, não dá para promover, porque se eu promovê-lo, quem vai ficar
- no lugar dele? Então, às vezes, é mais fácil, traz alguém de fora para o cargo,
- que você poderia estar sendo promovido e deixa você naquele cargo que você está. Então, e eu já
- passei por isso também, tá gente? Eu trabalho há muitos anos, desde novinha, e já tive situações
- onde eu falei pra vocês que eu não desenvolvi a minha equipe, que eu não fui promovida porque eu
- não tinha ninguém pra ficar no meu lugar. Olha que triste! Eu não ser promovida. Vocês acham que
- gerou uma frustração? Porque eu brinco que é a frustração eterna.
- E quais são os principais desafios do líder multiplicador? Primeiro, insegurança e medo. É aquilo
- que eu falei para vocês. Ah, mas espera aí, se eu desenvolvo alguém, alguém vai pegar meu lugar.
- E aí essa pessoa vai, ela vai querer um salário menor, e aí eu que ganho mais, eu vou ser demitido.
- A falta de visão estratégica e autoconhecimento. Se eu conheço,
- as minhas habilidades, o meu comportamento. Se eu sei quem eu sou, eu sei do meu potencial, eu sei da
- minha entrega, fica muito mais fácil, porque aí eu tenho uma visão estratégica de mim, da empresa
- e eu tenho um autoconhecimento. Dificuldade de identificar colaboradores com perfil de liderança.
- Aí gente, vamos lá! Dois pontos. Primeiro ponto,
- essa nova geração que está entrando no mercado, eles já não querem, as pesquisas trazem para nós,
- que eles já não estão querendo mais assumir cargos de liderança. Mas, porém, contudo, todavia,
- a pergunta que eu faço é, será que nós, hoje, que estamos em uma cadeirinha de líder, será que
- a gente também não está passando para eles que,
- que a liderança é sofrido, que a liderança é difícil demais, que a liderança é isso, que a liderança
- é aquilo e é isso que está fazendo com que os afaste. Pode ser também. Por isso que eu falo para
- vocês, se a gente consegue mostrar que liderança não é esse bicho de sete cabeças,
- Se nós nos desenvolvemos para sermos bons líderes, fica até mais fácil de a gente motivar e inspirar
- as pessoas. E aí, a gente também tem uma outra dificuldade, que é a falta de tempo para desenvolver
- as pessoas da nossa equipe. Eu sempre brinco, nós que somos líderes, quando nós vamos desenvolver
- as pessoas, a gente troca pneu com carro andando. Dificilmente a gente consegue falar o seguinte,
- Vamos parar toda a empresa aqui agora. Todas as sextas-feiras, das oito ao meio-dia, nós vamos parar
- tudo que a gente está fazendo e nós vamos fazer um treinamento. Então, aqui a gente vai ter um cronograma
- de desenvolvimento das pessoas, de vocês, queridos colaboradores, e nós vamos treiná-los. Não!
- A gente nem sempre consegue isso, então muitas vezes a gente faz isso fora do horário de trabalho
- ou quando acontece num horário de trabalho, o tempo todo nós estamos ali sendo demandados. Então
- não é tão fácil.